ι
στρατείαν ἐπιλέγεσθαι, ἐκ τούτων μάλιστα εἰσέ-
πραττε τὸ χρυσίιν, ὀγδοήκοντα χρυσίνους ὑπὲρ ἑκά
στου Γὸτθου τοὺς συντελεστᾶς ἀπαιτεῖσθαι κελεύεις·
ὃ δὴ καὶ ἁρχὴ γέγονε τοῦ τηνικαῦτα πρὸς χαιρξλ,
δυστυχῆπιι τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν. Πάμτταν ἐξ τίς

739
Constantinopeli versanti , cum Ariani de dogmate Α ·
suo dissererent, et legationem se ei cx sententia
apud imperatorem confecturos esse. 210 si idetn
eum ipsis sentire in animum induceret, pollice-
rentur, utilitate ea illectus, aut etiam fortasse,
quod melius esse , si ita de Deo Opinaretur, cen-
seret, cum Arianis communicavit, et gentem uni-
versam‘ ab ecclesia universali abduxit. Gottlti
namque, quod ipso auctore atque duce ad verio-
rem pietatem sc contulissent, et illius beneficio
humaniore ntansuetioreqne vivendi instituto ute-
rentur, facile admodum ei parebant, et quocunque
ille duceret, sequebantur: nihil mali esse , ex
animo persuasum habentes, quidquid ille vel dice-
ret, vel faceret : omnibusque id adeo aemulari vo-
lentibus , in commodum prorsus atque utilitatem Β ἐ
cessarunt esse arbitrantes. Quin etiam ingens ille
persape virtutis su:e ediderat specimen, multis
fortiter pro Christiana doctrina prius toleratis peri-
culis, quam gens ea quae tota ex Grzeca supersti-
tione pendebat, ad Christianismum est conversa.
Primus etiam ipsis litteras invenit, et sacras Seri-
pturas eis translatas proposuit. Atque equidem,
quamobrem Barbari plerique omnes lstrnm acco-
lentes, Arii dogma sequerentur, causa et occasio
hac fuit. Sed enim temporibus eis ingens inulti-
tudo eorum qui! Fridigernis animi inclinatione
sequebantur partes, propter Christi nomen ab
Athanariclio caesa est. Quod namque Ulphilas eis
etiam qui illi subditi erant, Christianam fidem
suscipere persuaderet, valde id moleste ferens, α
perinde atque patrii ritus abolereutur, suppliciis
in eos plurimum est grassatus. Et quosdam quidem
accusatos, quod publice Christianismum dogma
cum magna libertate defenderent, inter quos unus
etiam erat admirandus ille Niectas : alios autem ne
appellatos quidem, occidit. Diritur enim sculptum
quoddam simulacrum in curru collocasse, atque
id per tabernacula eorum qui Christum profite-
rentur, ducere, eique simul et sacriﬁcare , et ado-
t'atiouis reverentiam exhibere : qui vero id facere
uoluissent, eos una cum tabernaculis comburere
jussisse. lino hoc etiam longe pejus et mirabilius
aliud factum esse legi. Multi siquidem eorum vi,
qui eis, ut sacriﬁcarent, crudeliter instabant, υ(
coacti, non viri modo, sed et mulieres, quarum
alia: recens natos fetus ab uberibus dependentes
circumferebant, aiia: infantes et pnesos qui ali-
quantulum gradiri et veluti pedibus terram metiri
possent, trahebant, in ecclesia: tabernaculum can-
l'ngeruut. 211 Eos vero (ἔτωοί idololatra: ibi tem-
plo incenso in cinerem redegerunt. Non multum
intercessit temporis, cum dissidentes inter se
Gottliorum factiones, in gratiam et concordiam
rediere : atque ingenti conﬁdentia et immensn (ie-
nentia sublati, Thraces male acceperunt : oppida-
que et viros perenrrentes, crudelissime vastarunt.
Quod ubi Valens Antiochia: adhuc degens cognovit,
tum demunt experientia magistra (l) erroris sui
(Ι) Stul!mum magister, eventus. (μίν.)
